大塚敬節傷寒論條文
張仲景自序
余每覽越人入虢之診，望齊侯之色，未嘗不慨然歎其才秀也。怪當今居世之士，曾不留神醫藥，精究方術，上以療君親之疾，下以救貧賤之厄，中以保身長全，以養其生，但競逐榮勢，企踵權豪，孜孜汲汲，惟名利是務，崇飾其末，忽棄其本，華其外，而悴其內，皮之不存，毛將安附焉。卒然遭邪風之氣，嬰非常之疾，患及禍至，而方震栗，降志屈節，欽望巫祝，告窮歸天，束手受敗，賫(注:音機)百年之壽命，持至貴之重器，委付凡醫，恣其所措，咄嗟嗚呼！厥身已斃，神明消滅，變為異物，幽潛重泉，徒為啼泣，痛夫！舉世昏迷，莫能覺悟，不惜其命，若是輕生，彼何榮勢之雲哉！而進不能愛人知人，退不能愛身知己，遇災值禍，身居厄地，蒙蒙昧昧，蠢若遊魂。哀乎！趨世之士，馳競浮華，不固根本，忘軀徇物，危若冰穀，至於是也。余宗族素多，向餘二百，建安紀年以來，猶未十年，其死亡者，三分有二，傷寒十居其七。感往昔之淪喪，傷橫夭之莫救，乃勤求古訓，博采眾方，撰用《素問》、《九卷》、《八十一難》、《陰陽大論》、《胎臚藥錄》，並平脈辨證，為《傷寒雜病論》合十六卷，雖未能盡愈諸病，庶可以見病知源，若能尋餘所集，思過半矣。
夫天布五行，以運萬類，人稟五常，以有五藏，經絡府俞，陰陽會通，玄冥幽微，變化難極，自非才高識妙，豈能探其理致哉！上古有神農、黃帝、歧伯、伯高、雷公、少俞、少師、仲文，中世有長桑、扁鵲，漢有公乘陽慶及倉公，下此以往，未之聞也。觀今之醫，不念思求經旨，以演其所知，各承家技，終始順舊，省疾問病，務在口給。相對斯須，便處湯藥，按寸不及尺，握手不及足，人迎趺陽，三部不參，動數發息，不滿五十，短期未知決診，九候曾無仿佛，明堂闕庭，盡不見察，所謂窺管而已。夫欲視死別生，實為難矣。孔子云：生而知之者上，學則亞之，多聞博識，知之次也。余宿尚方術，請事斯語。

太陽病上篇(有框框者為原書目錄原文，只是為了提示，不背可也)
1.太陽病提綱：太陽之為病，脈浮，頭項強痛而惡寒。
2.論中風：太陽病，發熱，汗出，惡風，脈緩者，名為中風。
3.論傷寒：太陽病，或已發熱，或未發熱，必惡寒，體痛，嘔逆，脈陰陽俱緊者，名曰傷寒。
4.太陽中風(桂枝湯證)，脈陽浮而陰弱。嗇嗇惡寒，淅淅惡風，翕翕發熱，鼻鳴乾嘔者，桂枝湯主之。
5.太陽病，頭痛發熱，汗出惡風者，桂枝湯主之。
6.太陽病，項背強几几者，反汗出惡風者，桂枝加葛根湯主之。
7.太陽病，下之後，其氣上衝者，可與桂枝湯。
8.太陽病之壞病：太陽病三日，已發汗，若吐，若下，若溫針，仍不解者，此為壞病，
9.太陽病汗漏不止者桂枝加附子湯主之：太陽病，發汗，遂漏不止，其人惡風，小便難，四肢微急，難以屈伸者，桂枝加附子湯主之。
10.太陽病，下之後，脈促胸滿者，桂枝去芍藥湯主之。若微惡寒者，桂枝去芍藥加附子湯主之。
11. 太陽病如瘧狀宜桂枝麻黃各半湯：太陽病，得之八九日，如瘧狀，發熱惡寒，熱多寒少，其人不嘔，清便欲自可，一日二三度發，以其不能得少汗出，身必癢，宜桂枝麻黃各半湯。
12.太陽病，初服桂枝湯，反煩不解者，先刺風池、風府，卻與桂枝湯則愈。
13. 若形如瘧一日再者宜桂枝二麻黃一湯：服桂枝湯，大汗出，脈洪大者，與桂枝湯如前法；若形如瘧，一日再發者，汗出必解，宜桂枝二麻黃一湯。
14.服桂枝湯，大汗出後，大煩，渴不解，脈洪大者，白虎加人參湯主之。
15.太陽病，發熱惡寒，熱多寒少，脈微弱者，不可發大汗，宜桂枝二越婢一湯。
16.服桂枝湯，或下之，仍頭項強痛，翕翕發熱，無汗，心下滿，微痛，小便不利者，桂枝湯去桂加茯苓白朮湯主之。
17.傷寒，脈浮，自汗出，小便數，心煩，微惡寒，腳攣急，反與桂枝湯，得之便厥，咽中乾，煩燥，吐逆者，作甘草乾姜湯與之。若厥愈、足溫者，更作芍藥甘草湯與之。若胃氣不和，譫語者，少與調胃承氣湯。若重發汗，復加燒針，得之者，回逆湯主之。

太陽病中篇
18.太陽病，項背強几几、無汗、惡風，葛根湯主之。
19.太陽與陽明合病者，必自下利，葛根湯主之。
20.太陽與陽明合病，不下利，但嘔者，葛根加半夏湯主之。
21.太陽病，桂枝證，醫反下之，利遂不止，喘而汗出者，葛根黃連黃芩甘草湯主之。
22. 太陽病麻黃湯證：太陽病，頭痛、發熱、身疼腰痛、骨節疼痛、惡風、無汗而喘者，麻黃湯主之。
23.太陽中風大青龍湯證：太陽中風，脈浮緊、發熱惡寒、身疼痛、不汗出而煩躁者，大青龍湯主之；若脈微弱，汗出惡風者，不可服之。服之則厥逆、筋惕肉瞤。
24.傷寒，脈浮緩，身不疼，但重，乍有輕時，大青龍湯主之。
25.傷寒表不解心下有水氣小青龍湯主之：傷寒，表不解，心下有水氣，乾嘔、發熱而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利、小腹滿，或喘者，小青龍湯主之
26.傷寒，心下有水氣，咳而微喘、發熱不渴，小青龍湯主之。
27.太陽病，外證未解，脈浮弱者，當以汗解，宜桂枝湯。
28.太陽病，下之微喘者，表未解故也，桂枝加厚朴杏子湯主之。
29.太陽病，外證未解，不可下也；欲解外者，宜桂枝湯。
30.太陽病表證仍在其人發煩目瞑劇者必衄麻黃湯主之：太陽病，脈浮緊、無汗、發熱、身疼痛，八九日不解，表證仍在，其人發煩目瞑，劇者必衄，麻黃湯主之。
31.論二陽並病更發汗則愈：二陽並病，太陽初得病時，發其汗，汗先出不徹，因轉屬陽明，續自微汗出，不惡寒，如此可小發汗。設面色緣緣正赤者，陽氣怫鬱，不得越，其人短氣，但坐，更發汗則愈。
32.傷寒脈浮緊，不發汗，因到衄者，麻黃湯主之。
33.發汗後，身疼痛，脈沉遲者，桂枝加芍藥生薑各一兩人參三兩新加湯主之。
34.發汗後，喘家，不可更行桂枝湯。汗出喘，無大熱者，可與麻黃杏仁甘草石膏湯。
35.發汗過多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草湯主之。
36.發汗後，其人臍下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大棗湯主之。
37.發汗後，腹脹滿者，厚朴生薑半夏甘草人參湯主之。
38.傷寒，若吐、若下後，心下逆滿、氣上沖胸、起則頭眩、脈沉緊，發汗則動經，身為振振搖者，茯苓桂枝白朮甘草湯主之。
39.發汗，病不解，反惡寒者，芍藥甘草附子湯主之。
40.發汗，若下之，病仍不解，煩躁者，茯苓回逆湯主之。
41.發汗後，惡寒者，虛故也；不惡寒，但熱者，實也，當和胃氣，與調胃承氣湯。
42.太陽病，發汗後，大汗出、胃中乾、煩躁不得眠，欲得飲水者，少少與飲之，令胃氣和則愈；若脈浮、
小便不利、微熱、消渴者，五苓散主之。
43.發汗已，脈浮數、煩渴者，五苓散主之。
44.傷寒，汗出而渴者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草湯主之。
45.中風，發熱六七日，不解而煩，渴欲飲水，水入口吐者，五苓散主之。
46.發汗、吐下後，虛煩不得眠；若劇者，必反復顛倒，心中懊憹，梔子豉湯主之；若少氣者，梔子甘草豉湯主之；若嘔者，梔子生薑豉湯主之。
47.發汗，若下之，而煩熱胸中窒者，梔子豉湯主之。
48.傷寒五六日，大下之後，身熱不去，心中結痛者，未欲解也，梔子豉湯主之。
49.傷寒下後，心煩、腹滿、臥起不安者，梔子濃朴湯主之。
50.傷寒，醫以丸藥大下之，身熱不去；微煩者，梔子乾薑湯主之。
51.下之後，發汗，晝日煩躁，不得眠，夜而安靜，不嘔，不渴，無表證，脈沉微，身無大熱者，乾薑附子湯主之。
52.太陽病發汗，汗出不解，其人仍發熱，心下悸、頭眩、身瞤動，振振欲擗地者，玄武湯主之。
53.傷寒，醫下之，續得下利，清穀不止，身疼痛者，急當救裡；後身疼痛，清便自調者，急當救表，救裡宜回逆湯，救表宜桂枝湯。
54.傷寒五六日，往來寒熱，胸脅苦滿、嘿嘿不欲飲食、心煩喜嘔，或胸中煩而不嘔，或渴，或腹中痛，或脅下痞硬，或心下悸、小便不利，或不渴、身有微熱，或咳者，小柴胡湯主之。
55.傷寒四五日，身熱、惡風、頸項強、脅下滿、手足溫而渴者，小柴胡湯主之。
56.傷寒，陽脈澀，陰脈弦，法當腹中急痛，先與小建中湯；不瘥者，小柴胡湯主之。
57.傷寒二三日，心中悸而煩者，小建中湯主之。
58.太陽病，十餘日，反二、三下之。後四、五日，柴胡證仍在者，先與小柴胡湯。嘔不止、心下急、鬱鬱微煩者，為未解也，與大柴胡湯下之則愈。
59.傷寒十三日不解，胸脅滿而嘔，日晡所發潮熱，已而微利。先宜服小柴胡湯以解外，後以柴胡加芒硝湯主之。
60.太陽病不解，熱結膀胱，其人如狂，血自下，其外不解者，尚未可攻，當先解其外；外解已，但少腹急結者，乃可攻之，宜桃核承氣湯。
61. 柴胡加龍骨牡蠣湯證:傷寒八九日，下之，胸滿、煩驚、小便不利、譫語、一身盡重，不可轉側者，柴胡加龍骨牡蠣湯主之。
62.傷寒脈浮，醫以火迫劫之，必驚狂、臥起不安者，桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯主之。
63.太陽病，以火熏之，不得汗，其人必躁，必清血，名為火邪。
64.燒針令其汗，針處被寒，核起而赤者，必發奔豚。灸其核上各一壯，與桂枝加桂湯。
65.火逆下之，因燒針，煩躁者，桂枝甘草龍骨牡蠣湯主之。
66.太陽病，十餘日，心下溫溫欲吐而胸中痛，大便反溏，腹微滿，鬱鬱微煩。先此時，自極吐下者，與調胃承氣湯。
67.太陽病，六七日表證仍在，脈微而沉，反不結胸；其人發狂者，以熱在下焦，少腹當硬滿，小便自利者，下血乃愈，抵當湯主之。
68.太陽病，身黃、脈沉結、小腹硬、小便自利，其人如狂者，抵當湯主之。
69.傷寒有熱，小腹滿，應小便不利，今反利者，當下之，宜抵當丸，

太陽病下篇
70.結胸者，項亦強，如柔痙狀，下之則和，宜大陷胸丸。
71.太陽病，脈浮而動數，頭痛、發熱、微盜汗出，而反惡寒者，表未解也。醫反下之，動數變遲，膈內拒痛，短氣躁煩，心中懊憹，陽氣內陷，心下因硬，則為結胸，大陷胸湯主之。若不結胸，但頭汗出，餘處無汗，劑頸而還，小便不利，身必發黃。
72.傷寒六七日，結胸熱實，脈沉而緊，心下痛，按之石硬者，大陷胸湯主之。
73.傷寒十餘日，熱結在裡，復往來寒熱者，與大柴胡湯；但結胸，無大熱者，但頭微汗出者，大陷胸湯主之。
74.太陽病，重發汗而復下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮熱，從心下至小腹，硬滿而痛不可近者，大陷胸湯主之。
75. 小陷胸湯證：小結胸病，正在心下，按之則痛，脈浮滑者，小陷胸湯主之。
76.病在陽，應以汗解之；反以冷水潠之。若灌之，其熱被劫不得去，彌更益煩，肉上粟起，意欲飲水，反小渴者，服文蛤散；若不瘥者，與五苓散；若寒實結胸，無熱證者，與三物小白散。
77.婦人中風七八日，續得寒熱，發作有時，經水適斷者，其血必結，故使如瘧狀，發作有時，小柴胡湯主之。
78.傷寒六七日，發熱、微惡寒、肢節煩痛、微嘔、心下支結、外證未去者，柴胡桂枝湯主之。
79. 柴胡桂枝乾薑湯證：傷寒五六日，已發汗而復下之，胸脅滿微結、小便不利、渴而不嘔、但頭汗出、往來寒熱、心煩者，柴胡桂枝乾薑湯主之。
80.論類似少陰病的小柴胡湯證：傷寒五六日，頭汗出、微惡寒、手足冷、心下滿、口不欲食、大便硬、脈細者，可與小柴胡湯；設不了了者，得屎而解。
81. 柴胡湯大陷胸湯半夏瀉心湯之不同：傷寒五六日，嘔而發熱者，柴胡湯證具，而以他藥下之，柴胡證仍在者，復與柴胡湯。必蒸蒸而振，卻發熱汗出而解。若心下滿而硬痛者，大陷胸湯主之；但滿而不痛者，柴胡不中與之，宜半夏瀉心湯。
82.太陽中風而挟水飲的證治：太陽中風，下利、嘔逆，其人漐漐汗，發作有時，頭痛、心下痞硬滿、引脅下痛、乾嘔、短氣、汗出不惡寒者，十棗湯主之。

83.太陽病，醫發汗，遂發熱、惡寒，因復下之，心下痞，按之濡，其脈浮者，大黃黃連瀉心湯主之。心下痞，而復惡寒、汗出者，附子瀉心湯主之。心下痞，與瀉心湯，痞不解，其人渴而口燥煩、小便不利者，五苓散主之。
84.傷寒，汗出解之後，胃中不和，心下痞硬，乾噫食臭，脅下有水氣，腹中雷鳴下利者，生薑瀉心湯主之。
85. 甘草瀉心湯證：傷寒中風，醫反下之，其人下利，日數十行，穀不化，腹中雷鳴，心下痞硬而滿，乾嘔，心煩不得安。醫見心下痞，謂病不盡，復下之，其痞益甚，甘草瀉心湯主之。
86.傷寒服湯藥，下利不止，心下痞硬，服瀉心湯已，復以他藥下之；利不止；醫以理中與之，利益甚，赤石脂禹餘糧湯主之。
87.傷寒發汗、若吐、若下，解後，心下痞硬，噫氣不除者，旋復代赭湯主之。
88.太陽病，外證未除而數下之，遂協熱而利，利下不止，心下痞硬、表裡不解者，桂枝人參湯主之。
89. 瓜蒂散證：病如桂枝證，頭不痛、項不強、寸脈微浮、胸中痞硬、氣上沖喉咽不得息者，此為胸有寒也。當吐之，宜瓜蒂散。
90. 白虎加人參湯證：傷寒若吐若下後，七八日不解，表裡俱熱，時時惡風、大渴、舌上乾燥而煩、欲飲水數升者，白虎加人參湯主之。
91.傷寒無大熱、口燥渴、心煩、背微惡寒者，白虎加人參湯主之。
92.傷寒脈浮、發熱、無汗，渴欲飲水，無表證者，白虎加人參湯主之。
93.太陽與少陽合病，自下利者，與黃芩湯；若嘔者，黃芩加半夏生薑湯主之。
94. 黃連湯證：傷寒，胸中有熱，胃中有邪氣，腹中痛，欲嘔吐者，黃連湯主之。
95.傷寒八九日，風濕相搏，身體疼煩，不能自轉側，不嘔、不渴、脈浮虛而澀者，桂枝附子湯主之。若其人大便硬，小便自利者，去桂加白朮湯主之。
96.風濕相搏，骨節疼煩，掣痛不得屈伸，近之則痛劇，汗出短氣，小便不利，惡風不欲去衣，或身微腫者，甘草附子湯主之。
97.傷寒脈浮滑，白虎湯主之。
98.傷寒解而後，脈結代、心動悸，炙甘草湯主之。

陽明病篇
99.提綱：陽明之為病，胃家實是也。
100.本太陽，初得病時，發其汗，汗先出不徹，因轉屬陽明也。
101.傷寒，發熱、無汗、嘔不能食、而反汗出濈濈然者，是轉屬陽明也。
102.陽明病，若中寒者，不能食，小便不利，手足濈然汗出，必大便初硬後溏。
103.陽明病，脈遲，雖汗出不惡寒者，其身必重，短氣，腹滿而喘，有潮熱，手足濈然汗出者，大承氣湯主之；若汗多，微發熱惡寒者，外未解也；其熱不潮，未可與承氣湯；若腹大滿不通者，可與小承氣湯，微和胃氣，勿令至大泄下。
104.陽明病，潮熱、大便微硬者，可與小承氣湯。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少與小承氣湯，湯入腹中，轉失氣者，此有燥屎也，乃可攻之；若不轉失氣者，此但初頭硬，後必溏，不可攻之，攻之必脹滿，不能食也。欲飲水者，與水則噦，其後發熱者，必大便復硬而少也，以小承氣湯和之；不轉失氣者，慎不可攻也。
105. 大承氣湯證：傷寒若吐、若下後不解，不大便五六日以上，至十餘日，日晡所發潮熱，不惡寒，獨語如見鬼狀；若劇者，發則不識人，循衣摸床，怵惕而不安，微喘直視，譫語者，大承氣湯主之。
106.辨別大小承氣湯證：陽明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬則譫語，小承氣湯主之。若一服譫語止者，更莫復服。
107.陽明病，譫語、發潮熱、脈滑而疾者，小承氣湯主之。
108. 三陽合病白虎湯證：三陽合病，腹滿、身重，難以轉側，口不仁、面垢、譫語、遺尿。發汗，則譫語甚；下之，則額上生汗、手足逆冷；若自汗出者，白虎湯主之。
109.二陽並病，太陽證罷，但發潮熱，手足漐漐汗出、大便難而譫語者，下之則愈，宜大承氣湯。
110.陽明病，脈浮而緊、咽燥口苦、腹滿而喘、發熱汗出、不惡寒反惡熱、身重，若發汗則躁，心憒憒反譫語；若加溫針，必怵惕煩躁不得眠；若下之，則胃中空虛，客氣動膈，心中懊憹。舌上苔者，梔子豉湯主之。若渴欲飲水，口乾舌燥者，白虎加人參湯主之。若渴欲飲水、小便不利者，豬苓湯主之。
111.陽明病，下之，其外有熱，手足溫，心中懊憹，饑不能食，但頭汗出者，梔子豉湯主之。
112.陽明病，發潮熱、大便溏、小便自可、胸脅滿不去者，與柴胡湯。
113.陽明病，脅下硬滿，不大便而嘔，舌上白苔者，可與小柴胡湯。上焦得通，津液得下，胃氣因和，身濈然汗出而解。
114.陽明中風，脈弦浮大，而短氣，腹都滿，脅下及心痛，久按之氣不通，鼻乾，不得汗，嗜臥，一身及面目悉黃，小便難，有潮熱，時時噦，耳前後腫，刺之少瘥，外不解。病過十日，脈續浮者，與小柴胡湯。脈但浮，無餘證者，與麻黃湯。
115.陽明病，自汗出。若發汗，小便自利者，雖硬不可攻之；當須自欲大便，宜蜜煎導而通之。若土瓜根及大豬膽汁，皆可為導。
116. 茵陳蒿湯證：陽明病，發熱、汗出者，不能發黃也。但頭汗出，身無汗，劑頸而還，小便不利，渴引水漿者，身必發黃，茵陳蒿湯主之。
117.陽明證，其人喜忘者，必有蓄血。屎雖硬，大便反易，其色必黑，宜抵當湯下之。
118.陽明病，下之，心中懊憹而煩，胃中有燥屎者，宜大承氣湯。
119.大下後，六七日不大便，煩不解，腹滿痛者，此有燥屎也，宜大承氣湯。
120.食谷欲嘔，屬陽明也，吳茱萸湯主之。
121.太陽病三日，發汗不解，蒸蒸發熱者，屬胃也，調胃承氣湯主之。
122.傷寒六七日，目中不了了，睛不和，無表裡證，大便難，身微熱者，急下之，宜大承氣湯。
123.陽明少陽合病，必下利，脈滑而數者，有宿食也，當下之，宜大承氣湯。
124.傷寒七八日，身黃如橘子色，小便不利，腹微滿者，茵陳蒿湯主之。
125.傷寒身黃發熱，梔子柏(蘗)皮湯主之。
126.傷寒瘀熱在裡，身必黃，麻黃連軺赤小豆湯主之。

少陽病篇
127.提綱：少陽之為病，口苦、咽乾、目眩也。
128.少陽中風，兩耳無所聞、目赤、胸中滿而煩者，不可吐下，吐下則悸而驚。
129.傷寒，脈弦細、頭痛發熱者，屬少陽。少陽不可發汗，發汗則譫語。胃和則愈。
130.本太陽病不解，轉入少陽者，脅下硬滿，乾嘔不能食，往來寒熱，尚未吐下，脈沉緊者，與小柴胡湯。  若已吐、下、發汗、溫針，譫語，柴胡湯證罷，此為壞病。

太陰病篇
131.提綱：太陰之為病，腹滿而吐，食不下，自利益甚，時腹自痛。若下之，必胸下結硬。
132.太陰病，脈浮者，可發汗，宜桂枝湯。
133.自利不渴者，屬太陰，其藏有寒故也，當溫之。
134.本太陽病，醫反下之，因爾腹滿時痛者(注:屬太陰也)，桂枝加芍藥湯主之；大實痛者，桂枝加大黃湯主
之。

少陰病篇
135.提綱：少陰之為病，脈微細，但欲寐也。
136.少陰病，欲吐不吐，心煩但欲寐，五六日，自利而渴者，虛故引水自救；若小便色白者，少陰病形悉具。
137. 少陰病麻黃細辛附子湯證：少陰病始得之，反發熱，脈沉者，麻黃細辛附子湯主之。
138.少陰病麻黃附子甘草湯證：少陰病，得之二三日，麻黃附子甘草湯微發汗。
139. 少陰病黃連阿膠湯證：少陰病，得之二三日以上，心中煩、不得臥，黃連阿膠湯主之。
140.少陰病，得之一二日，口中和，其背惡寒者，附子湯主之。
141.少陰病，身體痛，手足寒，骨節痛，脈沉者，附子湯主之。
142.少陰病，下利便膿血者，桃花湯主之。
143.少陰病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便膿血者，桃花湯主之。
144.少陰病，吐利，手足逆冷，煩躁欲死者，吳茱萸湯主之。
145.少陰病，下利、咽痛、胸滿、心煩，豬膚湯主之。
146.少陰病二三日，咽痛者，可與甘草湯；不瘥，與桔梗湯。
147.少陰病，咽中傷、生瘡、不能語言、聲不出者，半夏苦酒湯主之。
148.少陰病，咽中痛，半夏散及湯主之。
149.少陰病，下利，白通湯主之，
150.少陰病，下利，脈微者，與白通湯；利不止，厥逆無脈，乾嘔煩者，白通加豬膽汁湯主之。
151. 少陰病玄武湯證：少陰病，二三日不已，至四五日，腹痛、小便不利，四肢沉重疼痛，自下利。其人或咳，或小便利，或下利，或嘔者，玄武湯主之。
152. 少陰病通脈回逆湯證：少陰病，下利清穀，裡寒外熱，手足厥逆，脈微欲絕，身反不惡寒，其人面色赤；或腹痛，或乾嘔，或咽痛，或利止脈不出者，通脈回逆湯主之。
153. 少陰病回逆散證：少陰病，其人或咳、或悸、或小便不利、或腹中痛、或泄利下重者，回逆散主之。
154.少陰病，下利六七日，咳而嘔、渴，心煩不得眠者，豬苓湯主之。
155.少陰病，得之二三日，口燥咽乾者，急下之，宜大承氣湯。
156.少陰病，自利清水，色純青，心下必痛，口乾燥者，急下之，宜大承氣湯。
157.少陰病，脈沉者，急溫之，宜回逆湯。
158.少陰病，飲食入口則吐；心中溫溫欲吐，復不能吐。始得之，手足寒、脈弦遲者，不可下也；若膈上有寒飲，乾嘔者，不可吐也，當溫之，宜回逆湯。

厥陰病篇
159. 提綱：厥陰之為病，氣上撞心，心中疼熱，饑而不欲食，食則吐，下之，利不止。
160.凡厥者，陰陽氣不相順接，便為厥。（注：厥者，手足逆冷者是也。）
161.傷寒，脈微而厥，至七八日膚冷，其人躁，無暫安時者，非為蛔厥也。令病者靜，而復時煩，須臾復止；得食而嘔，又煩，其人當自吐蛔。蛔厥者，烏梅圓主之。
162.傷寒脈滑而厥者，裡有熱，白虎湯主之。
163.手足厥寒，脈細欲絕者，當歸回逆湯主之。若其人內有久寒者，宜當歸回逆加吳茱萸生薑湯。
164.大汗出，熱不去，內拘急，四肢疼，又下利厥冷而惡寒者，回逆湯主之。
165.大汗，若大下利而厥冷者，回逆湯主之。
166.病人手足厥冷，脈乍緊者，邪結在胸中，心下滿而煩，饑不能食者，病在胸中，當須吐之，宜瓜蒂散。
167.傷寒厥而心下悸，宜先治水，當服茯苓甘草湯，卻治其厥，不爾，水漬入胃，必作利也。
168.傷寒本自寒下，醫復吐下之，寒格；若食入口即吐，乾薑黃芩黃連人參湯主之。
169.下利清穀，裡寒外熱，汗出而厥者，通脈回逆湯主之。
170.熱利下重者，白頭翁湯主之。
171.下利腹脹滿，身體疼痛者，先溫其裡，乃攻其表；溫裡宜回逆湯，攻表宜桂枝湯。
172.乾嘔吐涎沫，頭痛者，吳茱萸湯主之。

辨厥陰病霍亂篇
173.吐利，惡寒、脈微而復利，回逆加人參湯主之。
174.吐利，頭痛、發熱、身疼痛、熱多欲飲水者，五苓散主之；寒多不用水者，理中丸主之。
175.吐利汗出，發熱惡寒，四肢拘急，手足厥冷者，回逆湯主之。
176.既吐且利，小便復利而大汗出，下利清穀，內寒外熱，脈微欲絕者，通脈回逆湯主之。
177.吐已下斷，汗出而厥，四肢拘急不解，脈微欲絕者，通脈回逆加豬膽汁湯主之。

辨陰陽易瘥後勞復病篇
178.大病瘥後勞復者，枳實梔子豉湯主之。
179.傷寒瘥以後更發熱，小柴胡湯主之；脈浮者，少以汗解之；脈沉實者，少以下解之。
180.大病瘥後，從腰以下有水氣者，牡蠣澤瀉散主之。
181.大病瘥後，喜唾，久不了了，宜理中丸。
182.傷寒解後，虛羸少氣，氣逆欲吐，竹葉石膏湯主之。
